Проект 1-ого спринта: задание
Тебе предстоит протестировать сервис Яндекс.Маршруты — подготовить документацию для части требований. Функциональные требования меняются реже, чем внешний вид и макеты сервиса — ты сфокусируешься на логике расчёта времени и стоимости поездки, а также на полях ввода.
Ты проанализируешь и визуализируешь требования, а также выделишь классы эквивалентности и спроектируешь несколько основных тест-кейсов.
В рамках этого проекта ты будешь готовить только часть тестовой документации — сейчас у сервиса готовы только требования и макеты. На этом этапе проектировать полный набор тестов не стоит — скорее всего, требования изменятся в процессе подготовки сервиса к релизу. Тогда часть тестов придётся писать заново.
Часть 1
1. Визуализируй требования
Проанализируй требования к сервису Яндекс.Маршруты и дорисуй mindmap. Убедись, что тебе удалось декомпозировать все требования. С mindmap можно сверяться, пока ты будешь выполнять другие части задания — так не придётся постоянно обращаться к требованиям.
У тебя было время изучить документацию. Теперь попробуй структурировать всю информацию и представить её в графическом виде. Так ты поймёшь, все ли требования на месте и нет ли в них серых зон.
Вот набросок mindmap — скачай файл и открой его через сервис draw.io. Тебе предстоит дополнить этот шаблон. А если представляешь mindmap по-другому, нарисуй свою версию. Визуализация требований — творческое задание, и использовать шаблон необязательно.
Как оформить первый пункт
Скачай файл.
Открой его в сервисе draw.io.
Дополни шаблон в недостающих участках или нарисуй свой вариант mindmap.
2. Выдели классы эквивалентности и граничные значения для полей ввода
Тебе нужны поля «Время начала поездки», «Откуда», «Куда».
https://code.s3.yandex.net/qa/schemes/project-1-task-6.png
Выдели классы эквивалентности.
Определи граничные значения каждого класса, если применимо.
Выбери тестовые значения, которые проверят каждый класс; и его границы, если они есть.
Не забудь проверить негативные сценарии.
Выполни эту часть проекта в шаблоне — в нём уже расписаны группы проверок.
Поля «Время начала поездки», «Откуда» и «Куда» ты найдёшь на первой вкладке. 
  Тест-кейсы для проверки этих полей будут совсем простые. Создавать их уже сейчас — рано. Тест-кейсы становятся актуальны тогда, когда уже готов прототип сервиса, и требования больше не поменяются. 
Как оформить второй пункт. Это задание предстоит выполнить в Google Sheets. Для этого тебе нужно войти в свой гугл-аккаунт. Если у тебя ещё нет гугл-почты, нажми «Завести аккаунт» на этой странице.
Скопируй и заполни шаблон. Нажми «Файл» — «Создать копию». Назови файл так: «Твоё имя, фамилия, номер когорты — 1-й спринт». Например, «Иван Иванов, 1-я когорта — 1-й спринт».
Обрати внимание: шаблон просто показывает структуру. Количество строк не связано с количеством классов и проверок, которые тебе нужно вписать.
https://code.s3.yandex.net/qa/schemes/project-1-task-1.png
Когда заполнишь таблицу, открой доступ по ссылке. Нажми «Настройки доступа» — «Разрешить всем, у кого есть ссылка».
https://code.s3.yandex.net/qa/schemes/project-1-task-2.png
В окне «Разрешение» поставь роль «Комментатор».
https://code.s3.yandex.net/qa/schemes/project-1-task-3.png
Как будут оценивать работу
Твою работу будут оценивать по следующим критериям:
Насколько корректно, детально и структурированно выполнена визуализация, которая отображает устройство системы
Насколько корректно применялись техники тест-дизайна и какие тестовые значения были выделены
image
Часть 2
Спроектируй тесты для расчёта стоимости и времени
Приложение выводит стоимость и время поездки. В расчётах могут быть ошибки, поэтому важно проверить, что стоимость и время поездки рассчитываются правильно.
https://code.s3.yandex.net/qa/schemes/project-1-task-7.png
Как это сделать:
Выбери один вид транспорта для тестирования: собственный автомобиль, каршеринг или такси.
Определи, какие требования описывают логику расчёта стоимости и времени выбранного транспорта. Здесь могут помочь в mindmap и/или требования.
Изучи логику расчёта стоимости и времени поездки. Запиши их в виде формул. Они пригодятся чуть позже — когда ты будешь рассчитывать тестовые значения.
Чтобы рассчитать тестовые значения по формулам, тебе понадобятся значения скорости движения. Эти данные есть в таблице, которая показывает зависимость скорости от времени начала поездки. Она находится в требованиях. Визуализируй логику выбора скорости в виде блок-схемы, чтобы не заглядывать в требования каждый раз, когда нужны эти данные. Из элементов в шаблоне собери блок-схему, которая визуализирует алгоритм выбора скорости транспорта в зависимости от времени начала поездки. Чтобы открыть шаблон, используй сервис draw.io.
Когда ты выведешь формулы, ты заметишь, что результаты расчётов стоимости и времени зависят от других параметров. Тебе нужно проверить, что логика расчётов учитывает эти зависимости — это нужно сделать на разных данных. Поэтому необходимо определить классы эквивалентности для этих параметров.
Выбери тестовые значения, которые проверят каждый класс и границы, если они есть. Тестовые значения удобно выделять опираясь на формулы и блок-схему. Если у тебя получилось сделать предыдущие шаги, формулы и блок-схема уже должны быть готовы.
Напиши тест-кейсы на основе тестовых значений внутри классов эквивалентности. Остальные кейсы писать на данном этапе нерационально: если требования изменятся — это будет бесполезная работа. Тест-кейсы должны проверять корректность логики расчёта времени и стоимости поездки.
